# Mitä olen tehnyt tällä viikolla?
- Loin git-repon harjoitustyölle ja muistuttelin mieleen mitä kaikkea tähän liittyikään
- Latasin musiikin python-käsittelyyn tarvittavia työkaluja
- Suunnittelin ohjelman toteutuksen aikataulua ja tulevia töitä

# Miten ohjelma on edistynyt?
- Ohjelmaa ei ole vielä aloitettu

# Mitä opin tällä viikolla / tänään?
- Gitin perusteiden muistiin palauttamista
- Projektin sisällön suunnittelua 

Mikä jäi epäselväksi tai tuottanut vaikeuksia?

Mitä teen seuraavaksi?
- Aloitan toteutuksen
